---
title: t2
date: 2025-09-09 06:22:59
tags: ["thinkings"]
---
# 纳瓦尔宝典笔记
2025-09-09更新至此
1. 知识可以改变命运，这里的知识我理解是对世界本质的洞察、对万物运行规律的体悟、对人性与社会的冷眼观察，而非世俗语境下那张印着烫金字的文凭。我不否认一纸优质学历在现实中的通行证作用，它确实能打开许多门，甚至决定你站在哪个起点。学历是别人给你的标签，知识是你自己长出的骨头。前者可能让你被看见，后者才能让你站稳。命运的转折，不靠你记住了多少标准答案，而靠你是否能在混沌中看清那条少有人走的路（大道至简，而人好径），并敢于走下去。
2. 我追求的是什么？ 答：经济宽裕、精神富足。这些那瓦尓已经办到了，所以要向他学习。
3. 赚钱是可以学习的，是需要刻意练习的，赚钱是一种技能。人赚不到认知以外的钱，还是要多提升认知。
4. 财富积累背后隐藏着无数的知识与智慧。赚钱是顺带的事。
5. 赚钱跟工作的努力程度没什么必然联系。
6. 要想获得财富，你就必须知道做什么、和谁一起做、什么时候做。与埋头苦干相比，更重要的是理解和思考。当然，努力非常重要，不能吝啬自己的努力，但必须选择正确的方式。如果还不知道自己应该做什么，那么你先要弄清楚这个问题。在这之前，不要盲目发力。
7. 我们往往高估了以“天”为单位的努力，却低估了以“年”为单位的成长。
8. 追求财富 就像想办法给自己造几台“自动印钞机”（比如收租的房子、分红的股票）。这些机器造好后，你躺着睡觉、出去玩，它们也还在给你印钱。你追求的是拥有这些机器本身。
9. 聪明人追求“自动赚钱的机器”（财富），而不是只追求当下赚到的钱（金钱）或一个听起来很牛的职位（地位）。前者给你自由，后者往往让你更忙碌或被束缚。
10. 金钱是手段。地位是幻觉。只有财富是真正的底层逻辑。
11. 无视一味追求社会地位的人。他们获得地位的手段就是攻击创造财富的人。
12. 依靠出租时间是不可能致富的。你必须拥有股权（企业的部分所有权），才能实现财务自由。
13. 获得财富的一个途径，就是为社会提供其有需求但无从获得的东西，并实现规模化。
14. 从第三视角并利他性思维，发现/创造市场需求→提供独特性产品或服务→规模化→获得财富。找到一个群体的真实需求，然后提供解决方案
15. 短短一句话包含了三个关键问题：一是如何发现隐性的社会需求，二是如何制造差异化让他人无法简单抄袭复刻
16. 三是如何实现规模化把成本压到最低。每一个都是很有挑战性的。
> (这里我补充一下我的思考，其实大道至简，做自己，做好自己，做最真实的自己，找到自己的兴趣爱好与社会需求所匹配的点，思考这些是别人的痛点吗，别人会为此买单吗)
17. 选择一个有长期发展前景的行业，找到可以长期合作的人。
18. 互联网极大地拓展了职业空间，但大多数人还没有清晰地认识到这一点。
19. 选择聪明过人、精力充沛的商业伙伴，但更重要的是，他们要正直诚信。
20. 不要跟愤世嫉俗和消极悲观的人合作。他们的预言会自我实现。
21. 学会销售，学会构建，两技傍身，势不可当。
> 销售：把产品推销出去
> 构建：把内容产品化
20. 代码和媒体是不需要许可就能使用的杠杆。这两个杠杆是新富阶层背后的杠杆。你可以创建软件和媒体，让它们在你睡觉时为你工作。

微观经济学（曼昆的微观经济学原理）
博弈论（冯诺依曼的博弈论）
心理学（亲密关系、社会心理学）
说服术（非暴力沟通）
伦理学（未读过）
数学（概率论）
计算机（我是计算机科班的。书太多了不好推荐）

21. 彻底的自我拆解与重组。
22. 找到那个不可替代的能力原核——技术也好、思想也好——然后将它注入不依赖许可的杠杆中，任由时间发酵。
23. 如果想要实现致富的长期目标，你就应该问问自己：“这是我真正想要的东西吗？我的规划目标是我真正想要的吗？”得到肯定的答案后，再问问自己：“我实现产品化了吗？我实现规模化了吗？我选择规模化的方式是劳动力、资本，还是代码或媒体？”由此可见，“把自己产品化”这个阐述方便简单，便于记忆。
而是要把大部分时间用于思考：我能提供什么独特的价值

24. 钱最大的用处，是买来时间与自由。
25. 财富＝睡后收入＝银行卡里每天都有所增长
26. 要想在社会上赚到钱，就要为社会提供其有需求但无从获得的东西。如果社会已经创造出需要的产品和服务，你也就不被需要了。所以财富的本质还是利他。– 抱利他之心，行利他之事，做一个对社会、对他人有用的人
27. 如果想变得富有，你就要弄清楚你能为社会提供哪些其有需求但无从获得的东西，而提供这些东西对你来说又是轻松自然的事情，在你的技术和能力范围内。
28. 在“成为自己”这件事情上，没有人能比得过你。再一次验证了我的想法，成为自己，之前记笔记的时候说实话还没看到这。
----------------
##### 闲笔：

   初见她时，就觉得她说话声音温和，但每句都清晰有力。言谈间效率很高，却又自然照顾到别人的感受。和她交谈总是可以让我感觉轻松和宁静。那份温和之下，是一种稳定的内核和清醒的坚定。并不张扬，却让人信任。而我，习惯在思维里打转，却很少表达在意。我欣赏她那种不慌不忙的独立，也想让她知道我的好感。只是人际总是让我犹豫，所以才写下这些。

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=2112975249&auto=1&height=66"></iframe>